## 德育原则

1. 导向性原则
2. 疏导原则知行统一原则
4. 尊重学生与严格要求学生相结合原则
5. 教育影响的一致性与连贯性原则
6. 因材施教原则
7. 依靠积极因素,克服消极因素的原则（长善救失原则）
8. 正面教育与纪律约束相结合的原则



德育原则毫无疑问是考试当中最重要的考点之一。各种题型都会涉及，几乎每年的考试（两次当中的一次）都会涉及材料题，其中，**知行统一的原则，因材施教原则，利用积极因素、克服消极因素的原则**是材料题的高频考查内容，**特别是利用积极因素、克服消极因素的原则。**

###  一 导向性原则——方向性和理想性（告诉学生该做不该做）

贯彻导向性原则的基本要求：

（1）坚定**正确的政治**方向，坚持四项基本原则；

（2）德育**目标**必须适应改革开放和发展社会主义市场经济的**需要**；

（3）要把德育的**理想性和现实性**结合起来。



>​		一个简单的例子，教师发现学生有偷盗行为，之后对他进行教育，告诉他偷盗行为是不对的，要做一个靠自己的努力去收获成果的人，这就体现了导向性原则；
>
>​		再比如很多学生努力学习，考上了好的中学、大学，之后出国，并选择不再回来，国家花了大量的成本培养他们，而他们最终却没有服务于社会主义的祖国，所以教师对他们进行教育，明确他们学习的目的应该反映服务社会主义的理念，这也是一种体现导向性原则的做法。



### 二 疏导原则（讲道理）——我们的家长和教师最常用的德育方式。

（1）**讲明道理**，疏导思想；

（2）因势利导，循循**善诱**；

（3）以表扬激励为主，坚持**正面教育**；

>​		班主任陈老师通过生杏的酸涩和熟杏的香甜来教育一位早恋的初三女生，告诉她，谈恋爱和吃杏子是一样的道理。中学生还没有生长成熟，此刻若谈恋爱，就如同吃生杏子一般，只能又苦又涩；只有到成熟后再去品尝，才会香甜可口，无比幸福。从而使这位女生从早恋中走了出来。



### 三 知行统一原则

（1）加强思想道德的理论教育，提高学生的思想道德认识。

（2）组织和引导学生**参加各种社会实践活动**，促使他们在接触社会的实践活动中加深情感体验，**养成良好的行为**习惯。

（3）对学生的评价和要求要坚持知行统一的原则。

（4）教育者要以身作则，严于律己。

>我国著名教育家张伯苓，1919年之后相继创办南开大学、南开女中、南开小学。他十分注意对学生进行文明礼貌教育，并且身体力行，为人师表。一次，他发现有个学生手指被烟熏黄了，便严肃地劝告那个学生：“烟对身体有害，要戒掉它。”没想到那个学生有点不服气，俏皮地说：“那您吸烟就对身体没有害处吗?”张伯苓对于学生的责难，歉意地笑了笑，立即唤工友将自己的吕宋烟全部取来，当众销毁，还折断了自己用了多年的心爱的烟袋杆，诚恳地说：“从此以后，我与诸同学共同戒烟。”果然，打那以后，他再也不吸烟了。很显然，张伯苓的做法符合了知行统一原则的要求。



### 四 尊重学生与严格要求学生相结合原则

（1）教育者要尊重热爱学生，关心爱护学生，建立和谐融洽的师生关系；

（2）教育者应根据教育目的和德育目标，对学生严格要求，认真管理和教育。

>在大多数人的印象中，他们的成长历程往往伴随着母亲的爱和父亲的严厉，这种典型的中国式家庭教育模式使很多人都从中受益，使他们的性格中既具备了母亲式的宽容，也蕴含了父亲式的克制。在道家哲学中，讲究刚柔相济，也体现了该条原则。
>
>在德育过程中，尊重和信任学生非常重要，教师不能以自己的主观意志来判断学生的行为，在新课改的理念中也明确了要“关心学生”，包括了他们的情感体验和心理感受.
>
>既要严格要求学生，又要做到尊重学生的感受。



### 五 教育影响的一致性与连贯性原则——有计划、有系统、前后连贯地教育学生

（1）充分发挥教师集体的作用，统一学校内部各方面的教育力量；

（2）争取家长和社会的配合，逐步形成以学校为中心的“三位一体”德育网络；

（3）处理好衔接工作，保持德育工作的**经常性、制度化、连续性、系统性**。

>家庭教育存在于每一个家庭当中。家庭教育不能脱离学校教育，学校教育在对学生的教育过程中要起着主导作用，当家庭教育和学校教育不一致时，学校要进行协调，比如在学校里老师说做人要诚实，当一个小男孩回家之后妈妈让他出去帮她买盐，结果收银员多给他找了钱，拿到钱后小男孩回去跟妈妈说老师教了做人要诚实，所以要把钱还回去，通常这个时候有些家长就会责骂孩子说“你傻啊”。
>
>这种情况就反映了家庭和学校教育的不一致，学校就应该协调并统一家长的认识，使之和学校教育形成一股一个方向的教育合力。



### 六 因材施教原则——学生差异化

根据学生的年龄特征、个性差异以及思想品德发展的实际现状，因材施教，引导学生，加强德育的针对性和实效性

（1）以**发展的眼光，客观、全面、深入**地了解学生，正确认识和评价当代青少年学生的思想特点；

（2）根据**不同年龄阶段**学生的特点，选择不同的内容和方法进行教育，防止一般化、成人化、模式化；

（3）注意学生的**个别差异**，因材施教。



### 七 长善救失原则：依靠积极因素,克服消极因素的原则

（1）教育者要用一分为二的观点，全面分析，客观地评价学生的优点和不足；

（2）教育者要有意识地创造条件，将学生思想中的消极因素转化为积极因素；

（3）教育者要提高**学生自我认识、自我评价能力，启发他们自觉思考，克服缺点，发扬优点**。

>每一个学生都有学习的潜力，也有能被教育好的基础，在老师的眼里，不能把所谓的“坏学生”看的一无是处，要善于去发现他们的闪光点，再利用这些闪光点来带动他从而帮助他成长，在这个过程中，教师也要引导学生进行自我教育。所以上述原则强调一分为二和自我教育，而陶行知的做法充分体现了这两点。



### 八 正面教育与纪律约束相结合的原则——规则制度约束

德育工作既要正面引导、说服教育、启发自觉，调动学生接受教育的内在动力，又要辅之以必要的纪律约束，并使两者有机结合起来。这条原则同“尊重学生和严格要求学生相结合原则”的主要区别在于，它强调通过利用客观的**规则制度来约束学生**的行为，相比较于“严格要求学生”，它更具有可操作性。



（1）坚持正面教育原则；

（2）坚持摆事实、讲道理，以理服人；

（3）建立健全学校规章制度和集体组织的公约、守则等，并且严格管理，认真执行。



### 九 集体教育和个别教育相结合原则——是由苏联教育家马卡连柯

“平行教育原则”

（1）建立健全的学生集体。建立集体的过程中，教育者不仅要注意集体的组织和管理，更要注意集体意识、集体舆论的培养。

（2）开展丰富多彩的集体活动，充分发挥学生集体的教育作用。教育者要引导学生参与集体生活，培养集体主义观念和情感。（3）加强个别教育，并通过个别教育影响集体，增强集体的生机和活力，将集体教育和个别教育统一起来。





## 德育的途径

1.政治课与其他学科教学。

2.课外和校外活动。

**3.校会、班会、周会、晨会、时事政策的学习。**

4.社会实践活动。

5.共青团组织的活动。

6.**班主任工作**。

>课外和校外活动是生动活泼地向学生进行德育的一个重要途径，它不受教学计划的限制，让学生根据兴趣、爱好自愿选择参加，自主地组织、开展丰富多彩的活动，制订并执行一定的计划与纪律，并最终达到调节自己的行为和处理人际关系的目的。



>校会、班会是全校师生或全班同学参加的活动，能持久且潜移默化地影响学生。
>
>**周会**主要对学生进行**社会主义道德教育和组织学生进行时事政策学习**。
>
>晨会可以对随时出现的问题予以解决。
>
>时事政策学习是**国情教育**的重要途径，一般采用做政策报告、学生自己阅读报纸或收听广播、收看电视等形式。 



>共青团是青少年学生自己的集体组织。通过自己的组织进行德育，有利于调动学生的积极性、主动性和创造性，培养主人翁意识以及自我教育和管理的能力。



> 班主任工作是重要而又特殊的德育途径 

## 德育的方法

德育方法是为达到德育目的，在德育过程中采用的**教育者和受教育者相互作用**的活动方式的总和。它包括教育者的施教传道方式和受教育者的受教育方式，而**不是教育者单方面**的，同教学方法一致。



1 说服教育法——听

2 榜样示范法——看

3 陶冶教育法——体验

4 实践活动法——做

5 品德评价法——外部

6 自我修养法（道德指导法、自我指导修养法）——内部



>在这六种德育方法中，各有侧重。
>
>说服教育法注重道德认识，强调学生的**听**；
>
>榜样示范法强调学生的**看**；
>
>实践锻炼法注重道德行为，强调学生的**做**；
>
>情感陶冶法注重道德情感，强调学生的**体验**；
>
>品德评价法强调通过**外部**的方式提升学生的品德；
>
>自我修养法则强调通过**内部**的方式提升学生的品德。

### 一 说服教育法

有语言说服法，和事实说服法。

>1.语言说服法
>
>运用口头和书面语言向学生讲述道理，使学生明辨是非的方法。主要包括**讲解、报告、谈话、讨论、指导阅读**等方式，比如老师给学生讲狼来了的故事教学生做人要诚实，这种方式强调一种**间接经验**。
>
>2.事实说服法
>
>组织学生接触社会实际，用各种生动具体的事实来说服学生，使学生获得直接经验、形成正确的认识的方法。主要包括**参观、访问、调查**等形式，比如如果你不相信山上有狼，而跑到山上去看，让实际情况来说服你，这就是事实说服，这种方式强调的是**直接经验**。

运用说服教育法应注意以下几点：

第一，有目的性和针对性；

第二，有知识性和趣味性，内容真实、可信；

第三，态度真诚、热情；

第四，善于捕捉说理时机，拨动学生的心弦，以增强教育效果。



### 二 榜样示范法

桃李不言，下自成蹊”

运用榜样示范法应注意以下几点：

第一，选好示范的榜样；

第二，引导学生深刻理解榜样精神的实质，不要停留在表面模仿的层次上；

第三，激起学生学习榜样的敬慕之情；

第四，要激励**学生自觉用榜样**来调节行为，提高境界。



### 三 陶冶教育法——**无声处教育学生**

`孟母三迁`

>陶冶包括：人格感化、环境陶冶、艺术陶冶。
它的基本特点是直观具体、生动形象、情景交融，易于激起学生情感上的共鸣，于**无声处教育学生**。
比如在教室里张贴的各种名言警句、开辟内容丰富的黑板报，在校园当中处处营造的优美环境和各种正能量的标语就是为了通过这种环境来陶冶学生。



运用情感陶冶法应注意以下几点：

第一，创建良好的环境；

第二，组织学生积极参与情境创设；

第三，与启发说服相互结合。



### 四 实践活动法

**常规训练**和**实践锻炼**。这两种形式的主要区别在于前者是以规章制度作为保障，后者则没有。

主要有学生守则训练、课堂常规训练、卫生常规训练、礼貌常规训练等。运用常规训练应注意以下几点：

①建立健全各种规章制度；

②使学生明确常规的内容、要求和意义；

③坚持不懈地、循序渐进地进行训练。



学生参加各种实际活动，在活动中形成优良品德和行为习惯的方法。运用实践锻炼应注意以下几点：

①目的明确、计划周密；

②生动活泼、灵活多样；

③以学为主、加强指导；

④持之以恒、随时总结。



### 五 品德评价法

它包括**奖励、惩罚、评比和操行评定**等方式。比如上中学时学校常常会评选德育标兵，还会将他们的照片贴在学校的宣传栏里面。

运用品德评价法应注意以下几点：

第一，要有明确的目的和正确的态度；

第二，要公正合理，实事求是，坚持标准；

第三，发扬民主，让学生积极参与评价活动；

第四，把奖惩和教育结合起来，坚持育人为目的，不为了奖惩而奖惩。

 

### 六 自我修养法、道德修养法

教师指导**学生自觉主动地进行学习、自我反省**，这种方法强调发挥学生的主观能动性，但也离不开教师的指导，

运用**道德修养**法时要注意以下几点：

①在指导学生自我教育的过程中，要正确处理好班主任的主导作用和学生主体作用之间的关系；

②在肯定学生自我教育意愿和能力的基础上，班主任要启发帮助学生制订自我教育计划，使学生明确自我努力的方向；

③班主任要注意给学生提供自我教育的机会。



## 新时期德育发展的新主题包括：

（1）生命教育；

（2）生活教育；

（3）生存教育；

（4）安全教育；

（5）升学与就业指导教育。



**生活教育**是指帮助学生获得生活常识、掌握生活技能、确立生活目标、实践生活过程、获得生活体验、树立正确的生活观念、追求幸福生活的教育。题干中，陈老师帮助学生确立正确的生活观，教育学生用正当的方式去追求**个人、家庭、集体、民族和国家的幸福生活**。这种教育是生活教育。



 **生命教育**有广义与狭义两种。狭义的生命教育是指对生命本身的关注，包括个人与他人的生命，进而扩展到一切自然生命。广义的生命教育是指一种全人的教育，不仅包括对生命的关注，而且包括对生存能力的培养和生命价值的提升。 



 **生存教育**就是通过开展一系列与生命保护和社会生存有关的教育活动和社会实践活动，向受教育者系统传授生存的知识和经验，有目的、有计划地培养学生的生存意识、生存能力和生存态度，树立科学的生存价值观，从而促进个性自由、全面、健康发展，实现人与自然和谐统一的过程。 



 **安全教育**是指教育学生确立自主维护生命安全、财产安全的意识；严防危及生命安全的犯罪。中学生安全教育包括交通安全、校内外活动安全、消防安全、卫生防疫、饮食及家居安全等。而校园心理安全教育是对学生心理健康的教育，防止心理疾病，不属于安全教育的内容。 



 **升学和就业指导**是指教师根据社会的需要指导学生树立正确的职业观，帮助他们了解社会职业，进而引导他们按照社会需要和自己的特点为将来升学选择专业与就业选择职业，在思想上、学习上和心理上做好准备。 