

## 1 注意

---





## 2 感觉

 感觉的定义。感觉是直接作用于感觉器官的客观事物的**个别属性**在人脑中的反映。 



### **感觉分类**：外部感觉和内部感觉



**外部感觉**

外部感觉有：视觉、听觉、味觉、嗅觉和肤觉，它们分别是通过眼睛、耳朵、嘴巴、鼻子和皮肤所产生的。



**内部感觉**

内部感觉是指感受内部刺激，反映机体内部变化的感觉。主要分为：机体觉、运动觉和平衡觉。

（1）机体觉：又叫内脏感觉，它是反映我们身体内部状况及各器官活动变化状态的感觉。比如人一般早上起来会有便意，听课或工作久了会感觉累，到了饭点会觉得饿等。

（2）运动觉：就是关节肌肉的感觉。它是传递人们对四肢位置、运动状态及肌肉收缩程度的信号的。比如在踢球的时候感受到自己用腿射门的力度。

 （3）平衡觉：也叫静觉或姿势感觉。通常是由于外部环境和身体的运用速度不一致所产生的，比如**晕船、晕车、晕机**都是平衡觉。这种感觉能够发出关于运动与头部位置的信号，反映运动速度的变化（如加速或减速）。平衡觉是可以通过**练习进行培养**的，比如在训练宇航员的时候会把宇航员放在一个模拟失重的装置中，通过训练，之后这个装置再怎么转圈宇航员也不晕了。



### 感觉的特性

感觉适应和感觉对比需要注意区分，举个例子，在冬天的东北很冷，据说穿着貂才能在室外暖和点，假如某人刚从室内走到室外，他一定会觉得异常冷，这种前后对比就是感觉对比，而这个人在屋外待了一段时间之后，就觉得没有那么冷了，这就是感觉适应。注意在辨析题和选择题中常考。



1 感觉适应：

在外界刺激持续作用下感受性发生变化的现象叫感觉适应，适应现象发生在所有的感觉中视觉的适应分为暗适应和明适应。 感觉适应可以引起感受性的提高，也可以引起感受性的降低。 一般情况下，持续作用的强刺激使感受性降低；持续作用的弱刺激使感受性增高。题干中，七月份的教室里比室外的温度要高，郑老师刚走进教室感觉闷热难当，这说明教室内的温度属于持续作用的强刺激，刚开始的时候郑老师能感觉到室内的高温，但是时间长了之后郑老师便慢慢适应了室内的温度，在这个过程中，持续作用的强刺激使郑老师的感受性降低了。 



（1）暗适应。暗适应是指照明停止或由亮处转入暗处时视觉感受性提高的现象。比如，大白天去电影院看电影，刚开始什么都看不清，过一会儿慢慢能看清座位、你的同伴，这就是暗适应，也就是对暗的环境的适应，从刚开始看不清到后来能看清就体现为感受性的提高。



（2）明适应。明适应是指照明开始或由暗处转入亮处时视觉感受性下降的现象。比如看完电影从电影院出来，如果还是下午三四点，开始觉得光线刺得眼睛睁不开，很快就习惯了，这是明适应的表现。在暗的环境中需要更强的感受性，回到亮的环境中，感受性需要调整，所以明适应也就是感受性下降的过程。



2.感觉对比

不同刺激作用于同一感觉器官，使感受性发生变化的现象叫感觉对比。根据不同刺激是同时发生还是相继发生，可以分为同时对比和继时对比。



（1）同时对比。两种感觉同时发生所形成的对比叫同时对比。比如月明星稀、鹤立鸡群、万绿丛中一点红都指的是感觉的同时对比。

（2）继时对比。两种感觉先后发生所形成的对比叫继时对比。比如唐伯虎第一次见到秋香就被她的美所迷恋，也是因为他在看秋香之前先看了春香、夏香和冬香，形成了强烈的反差。



3.感觉的补偿作用和相互作用



（1）感觉的补偿作用：当某些感觉失却以后，可以由其他感觉来弥补。比如盲人失去了视觉可以通过嗅觉等来弥补。

（2）感觉的相互作用———联觉：一个刺激不仅引起一种感觉，同时还引起另一种感觉的现象就叫联觉。比如我们通常说的暖色调和冷色调的概念就是联觉，某一种颜色比如红色如果用在装饰当中，给我们的感觉除了颜色以外，还会觉得温暖；对女孩来说，衣服的样式和颜色非常重要，因为有的样式看起来会比较显身材，有的颜色会衬肤色，这也是联觉。



4.感觉后象

外界刺激停止作用后，暂时保留的感觉印象叫感觉后象。例如：电灯灭了，你眼睛里还会看到亮着的灯泡的形状，这就是视觉的后象；声音停止以后，你耳朵里还有这个声音的余音在萦绕，这是听觉的后象。感觉后象分为正后象和负后象。

（1）**正后象。与刺激物性质相同的后象叫正后象**。例如：看到白光以后眼睛里仍保留着白光的感觉。

（2）**负后象。与刺激物性质相反的后象叫负后象**。例如：看到灯灭了，眼睛里却留下了一个黑色灯泡的形象。彩色的负后象是刺激色的补色，如红色的负后象是蓝绿色；黄色的负后象是蓝色。正负后象可以相互转换，后象持续的时间与刺激的强度成正比。



5.感受性与感觉阈限

>本题考查感受性与感觉阈限的关系。感受性是感觉器官对适宜刺激的感觉能力，也就是人对刺激的感觉灵敏程度；感受性是通过感觉阈限来测量的，感觉阈限是指能够引起人的感觉的刺激范围。感受性与感觉阈限成反比，感受性越高的人，引起感觉所需要的刺激越小，即感觉阈限越低。
>
>
>
>感受性是通过感觉阈限来测量。
>
>感受性越高，感觉阈限越小
>
>感受性与感觉阈限成反比关系。
>
>
>
>



（1）感受性。感受性：是感觉器官对适宜刺激的感觉能力。比如我们通常评价有的人听觉很灵敏，有的人不太灵敏就是感受性。每个人的感受性是不同的，通常，感受性是通过感觉阈限来测量的。**感觉阈限就像是衡量感受性的一把尺子，通过量化的方式体现一个人的感受性高低**。比如说一个人的听力很好，是因为他能够听到门外10分贝的声音，而另一个人则只能听到50分贝以上的声音。



（2）绝对感觉阈限。**绝对感觉阈限**：刚刚能引起感觉的**最小刺激量**。比如前面例子中的10分贝和50分贝。绝对感受性：感觉出最小刺激量的能力。在前面例子中，10分贝和50分贝，对应着两个人不同的听觉感受性，很显然，10分贝那个人的感受性强于50分贝的那个人。



（3）差别感觉阈限。**差别感觉阈限**：也叫**差别阈限**，又称**最小可觉差**，是指刚刚能引起差别感觉的刺激的最小变化量，是将一个刺激与另一个刺激区别开来的最小差别量。比如在一个人的左右耳同时播放不同分贝的声音，看这个人的分辨能力如何，如果一个人在左右耳的分贝差别只有10分贝（如左耳30分贝，右耳40分贝）的时候就能判断出差别，那他的差别感觉阈限就为10分贝，而假设另一个人在左右耳分贝差别为30分贝的时候才能够判断出差别，那他的差别感觉阈限则为30分贝。差别感受性：在感觉上，能察觉出两个同类刺激物之间的最小差别量的能力，叫**差别感受性**。上面例子中反映出来的就是两个人不同的差别感觉阈限，显然，10分贝的这个人差别感受性比30分贝的人要好。通过前面的例子不难发现，感受性与感觉阈限成反比关系，感觉阈限越大，感受能力越差。

---



3 知觉
4 记忆
5 思维
6 问题解决与创造性培养
7 表象与想象

