[TOC]

# 学习心理

## 1 学习动机

（一）学习动机的含义

 

### （二）学习动机的功能

1.激活功能

当学生产生了学习动机时，这种学习动机能够唤醒学生进行学习的情绪状态，产生焦急、渴求等心理体验，并**最终激起一定的学习行为**。如果你渴望学习英语，那么哪怕冬天再冷你也能早起朗读。



2.指向功能(定向功能)

在动机的支配下，**学生会给自己设定目标**，并使自己的学习行为指向这一目标。

如果你有很强烈的学英语的动机，你的这种动机就会让你去图书馆学习，去买各种英语资料书，去报各种辅导班，以通过四级、六级、托福、雅思、GRE，总之，哪里有英语考试，哪里就是你征服的战场。



3.维持功能(调节功能)

学习动机能够使学生在学习过程中，集中注意力，克服分心刺激的影响。因为你有很强烈的英语学习动机，你的男神请你吃饭你也会残忍拒绝。



4.强化功能。 



学习动机的作用包括**激活功能、定向功能、强化功能和调节功能。**

**定向功能**是指在动机的支配下，**学生会给自己设定目标**，并使自己的学习行为指向这一目标。例如，想学习的时候去图书馆学习。这种目标选择既取决于学生对不同目标或诱因的期望强度，又取决于学生已有的知识和经验。



**激活功能**是指当学生**对某些知识或技能产生强烈的学习动机时**，这种学习动机能够唤醒学生进行学习的情绪状态，**产生焦急、渴求**等心理体验，并最终激发其采取一定的学习行为。



**强化功能**是指在学习过程中，学生的学习是认真还是马虎，是勤奋还是懒惰，是持之以恒还是半途而废，在很大程度上取决于学习动机的水平。



**调节功能**是指学习动机调节学习行为的**强度、时间和方向**。如果行为活动未达到既定目标，动机还将驱使学生转换行为活动方向以达到既定目标。





### （三）学习动机的分类

1.根据动机产生的诱因

**内部学习动机**，是指由个体内在需要引起的学习动机。你学习英语是因为你**内心的需要**，你想成为一个国际化人才。

**外部学习动机**，往往由外部诱因引起，与外部奖励相联系。你学习英语是因为要通过四级考试，要**不然就不能毕业**。



2.根据学习动机内容的社会意义

**高尚动机**，核心是**利他主义**，学生把当前的学习同国家和社会的利益联系在一起。你学习英语是因为看到国家现在英语人才紧缺，总是在外交、外贸领域处于被动的地位，你想学好英语之后将来改变这种现状。

**低级动机**，核心是利己的、自我中心的，学习的动机只来源于自己眼前的利益。你学英语是为了毕业之后找份好工作，因为你听说外贸很挣钱，挣钱了就可以购买自己喜欢的东西。



3.根据学习动机起作用的时间长短

**远景性动机**，与长远目标（学习的社会意义和个人前途）相联系。你学英语是为了**将来能够**成为一个懂英语的人。

**近景性动机**，与短期目标相联系。你学英语是为了这个学期成绩都上80分，其他科目都差不多，就看英语了。



4.根据学习动机与学习活动的关系

**直接动机**，与学习活动直接相连，由**对学习的直接兴趣**和对学习活动的直接追求引起。你学英语不是为了任何人，就因为你喜欢它，特别享受学习英语的过程。

**间接动机**，与社会意义相联系，是社会观念、父母意愿以及教师**(他人)期望在学生头脑中的反映**。你学英语是因为国家需要英语人才，你父母也希望你长大之后去从事英语相关的工作，同时你的老师和同学都非常看好你去学英语。



### **（四）奥苏伯尔成就动机的分类**

**奥苏伯尔**认为，学校情境中的成就动机至少应包括三方面的内驱力，即**认知内驱力、自我提高内驱力、附属内驱力**。



**认知内驱力**，即一种学生渴望了解和理解，要求掌握知识的倾向。这种内驱力，一般说来，好奇心和求知欲就是这种动机，它是学生在学习过程中最主要也是最重要的学习动机。



自我提高内驱力，是个体要求凭自己胜任工作的才能和工作成就而赢得相应地位的愿望。**自我提高内驱力把成就看作是赢得地位与自尊心的根源，它显然是一种外部的动机。比如很多中学生学习就是为了别的同学能够看得起他，尊重他，佩服他。**



附属内驱力，是**学生为了保持家长和教师等的赞许或认可而努力学习的一种需要**。它是一种外部的动机。很多儿童去学习就是为了获得父母和老师的表扬。

>在儿童早期，附属内驱力最为突出；
>
>到了儿童后期和少年期，附属内驱力的强度有所减弱，而来自同伴、集体的赞许和认可逐渐替代了对长者的依附，即自我提高内驱力；
>
>而了青年期，认知内驱力和自我提高的内驱力则成为学生学习的主要动机。



(五）耶克斯—多德森定律



（六）学习动机理论

1.行为主义

2.人本主义

3.认知主义



（七）学习动机的培养与激发

## 2 学习迁移

（一）定义

（二）迁移的分类



（三）学习的迁移理论



（四）影响迁移的主要因素



（五）有效促进学习迁移的策略







## 3 学习策略



（一）含义



（二）学习策略分类

