## 模块一 教育基础知识和基本理论

一、考试目标

1.了解国内外著名教育家的代表著作及主要教育思想。

2.掌握教育的含义及构成要素；了解教育的起源、基本形态及其历史发展脉络；理解教育的基本功能，理解教育与社会发展的基本关系，包括教育与人口、教育与社会生产力、教育与社会政治经济制度、教育与精神文化等的相互关系；理解教育与人的发展的基本关系，包括教育与人的发展，教育与人的个性形成，以及影响人发展的主要因素———遗传、环境、教育、人的主观能动性等及它们在人的发展中的各自作用；了解青春期生理的变化，包括中学生的身体外形、体内机能、脑的发育、性的发育和成熟。

3.理解义务教育的特点；了解发达国家学制改革发展的主要趋势；了解我国现代学制的沿革，熟悉我国当前的学制。

4.掌握有关教育目的的理论；了解新中国成立后颁布的教育方针，熟悉国家当前的教育方针、教育目的及实现教育目的的要求；了解全面发展教育的组成部分（德育、智育、体育、美育、劳动技术教育）及其相互关系。

5.了解教育研究的基本方法，包括观察法、调查法、历史法、实验法和行动研究法等。



二、考情分析

教育基础知识和基本理论[插图]续前表从最近5次的考试信息可得出：

1.从内容的占分情况来看，分值最多的内容为教育目的，其次为教育与人的发展、教育制度，这些部分是复习的重点，而教育研究的基本方法在前五次考试中从未涉及，但作为新课改的覆盖知识点，也需要注意其中的个别内容；

2.从考查频率来看，教育学的产生和发展、教育与社会的发展和教育制度在每次考试中都涉及了相关的内容；

3.从考查题型来看，前两节的内容从来没有涉及过大题，全部考查的选择题，主要涉及大题的内容为教育目的（3次）、教育与社会的发展（2次）、教育与人的发展（2次）、教育制度（1次）；

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为28分，占总分的19%。考试题型以选择题为主，一般为6道左右选择题，再加1~2道大题。



## 模块二 中学课程

本模块的学习主题为课程，我们从小到大接受了各种课程的学习，但不同的是，现在你是作为一个准教师来学习关于课程的知识，新课改教师观中提到了教师的角色之一为“课程的开发者和建设者”，既然要开发一门课程，就必须掌握有关课程的基础知识，包括课程的类型和理论，如何去开发一门课程，在编写教材时应该遵循何种原则，在课程开发和建设中应遵循什么样的理念等，本部分将围绕这几个问题来展开。这也是你在学习过程中最主要的学习以及复习思路。



一、考试目标

1.了解不同课程流派的基本观点，包括学科中心课程论、活动中心课程论、社会中心课程论等；理解课程开发的主要影响因素，包括儿童、社会以及学科特征等。

2.掌握基本的课程类型及其特征，其中包括分科课程、综合课程、活动课程；必修课程、选修课程；国家课程、地方课程、校本课程；显性课程、隐性课程等。3.了解课程目标、课程内容、课程评价等含义和相关理论。

4.了解我国当前基础教育课程改革的理念、改革目标及其基本的实施状况。



二、考情分析

从最近5次的考试信息可得出：

1.从内容的占分情况来看，课程概述和基础教育课程改革（新课改）分别占了20分、26分，特别是新课改的内容，有逐年增加的趋势，虽然课程组织在最近5次中出现的频率和所占分值都不高，但在2012年到2014年的几次考试中曾多次考查过简答题，因而依然不能忽视。

2.从考查频率来看，课程概述和新课改的内容100%考查到。

3.从考查题型来看，本模块主要考查选择题，课程概述过去5次考试都涉及过选择题；本模块出现的另一种题型是简答题；本模块从未涉及过辨析题和材料分析题。

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为10.4分，占总分的7%，但最近三次都考了14分。



## 模块三 中学教学

我们在武侠小说中常常看到这样的情节，师傅在教徒弟练功之前会花大量的时间让他的徒弟们去练习基本功，而总是不教武功招式，由于练的时间太长，很多徒弟认为师傅是出于私心故意不教给他们遂中途放弃，而往往坚持到最后的人，因为基本功扎实，甚至打通了全身的经脉，这个时候再教给他们武功招式才能水到渠成，最终使他们练就神功。然而，一般人看得更为过瘾的情节是一个傻小子在山上被人追杀，一不小心掉下了山崖，结果不但没摔死，反而发现了武功秘籍，学会了神功，成为一名盖世高手。这是一种类似于中了双色球的偶然事件，是机缘巧合。我们这个社会推崇的价值观是诚实劳动、勤奋工作，而不是投机取巧。说上面这段话的用意是前面两模块的内容更像是基本功，是要夯实基础。而到了模块三，则开始进入到武功招式的内容。作为教师来说，最主要的工作就是上课，也就是本模块谈的教学。本模块作为实践应用的内容，在考试当中是重点考查的部分，体现为常年在材料分析题当中涉及，往往在材料分析题中和德育的内容轮流考查。在大题中考查最重要的内容就是教学规律、原则和方法，怎么去运用和理解这些规律、原则和方法是辨析题、简答题和材料分析题中的重点。



一、考试目标

1.理解教学的意义，了解有关教学过程的各种本质观。

2.熟悉和运用教学过程的基本规律，包括教学过程中学生认识的特殊性规律（直接经验与间接经验相统一的规律）、教学过程中掌握知识与发展能力相统一的规律、教学过程中教师的主导作用与学生的主体作用相统一的规律、教学过程中传授知识与思想教育相统一的规律（教学的教育性规律），分析和解决中学教学实际中的问题。

3.掌握教学工作的基本环节及要求；掌握和运用中学常用的教学原则、教学方法；了解教学组织形式的内容及要求。

4.了解我国当前教学改革的主要观点与趋势。



二、考情分析

中学教学从最近5次的考试信息可得出：

1.从内容的占分情况来看，教学规律占25分，教学原则占22分；但从历史数据来看，2012年上到2014年下的6次考试中，教学原则涉及了3道材料分析题、1道辨析题、1道简答题；而诸如教学组织形式的内容在最近5次考试中从未涉及过考题，该内容仅在2013年下半年涉及过一道选择题。



2.从考查频率来看，教学规律、教学原则、教学方法都是60%，但教学原则在2012年上到2014年下的6次考试中，出现的频率为100%，而且其中5次都涉及了大题。



3.从考查题型来看，本模块各个题型都有所涉及，其中，教学概述（尤其是教学任务中的双基教学）和教学规律是辨析题的常考点；教学原则和教学方法是材料分析题的常考点，2012年上至2017年下的12次考试中，教学涉及了5次材料分析题，具体而言，科学性与教育学原则单独出现了2次，启发性原则单独出现了1次，理论联系实际原则、因材施教原则、直观性原则、启发性原则相结合出现在两道材料分析题当中。

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为18.8分，占总分的12.5%，但结合之前的考试情况这个比例要更大一些。





## 模块四 中学生心理过程和学习心理

一、考试目标

1.了解感觉的特性；理解知觉的特性。

2.了解注意的分类，掌握注意的品质及影响因素；了解记忆的分类，掌握遗忘的规律和原因，应用记忆规律促进中学生的有效学习。

3.了解思维的种类和创造性思维的特征，理解皮亚杰认知发展阶段论和影响问题解决的因素。

4.了解学习动机的功能，理解动机理论，掌握激发与培养中学生学习动机的方法。

5.了解学习迁移的分类，理解形式训练说、共同要素说、概括化理论、关系转换理论、认知结构迁移理论，掌握有效促进学习迁移的措施。

6.了解学习策略的分类，掌握认知策略、元认知策略和资源管理策略。

7.理解并运用行为主义、认知学说、人本主义、建构主义等学习理论促进教学。



二、考情分析

从最近5次的考试信息可得出：

1.从内容的占分情况来看，学习动机占52分，记忆占32分，学习迁移占28分，意志过程为18分（一道材料分析题，有偶然成分）；

2.从考查频率来看，记忆为100%，学习动机为80%，注意、学习迁移、学习概述都是60%；3.从考查题型来看，本模块各个题型都有所涉及。

（1）就选择题来说，最近5次考试，每次都出现两道及以上的选择题，最多的时候出现了6道，从内容分布来看，总共20道选择题，有15道出现在认知过程和学习心理中，因为认知过程和学习心理里面涉及了很多分类的内容，是选择题的热门考点。

（2）就辨析题来说，5次考试都出现了辨析题，其中有三次更是考查了两道，从内容分布来看，总共7道辨析题，其中4道考查了学习心理，因为当中涉及了较多的相似概念和一些关系类的内容（如学习动机与学习效果的关系）以及性质类的内容（如正负强化、正负迁移、问题解决的各个因素中对问题解决有促进还是阻碍作用等内容），这些是辨析题的典型考查方式，且从本模块的历年辨析题来看，常常会涉及相近概念的考查方式，如“负强化就是惩罚”，考查过两次。

（3）就简答题来说，5次考试都涉及了简答题，从考查特点来看，6道题其中的4道考查“是什么”，其余两道考查“怎么做”，在历年的考试中也多次考查过“怎么做”类型的知识点，比如如何培养学生的记忆力、注意力、创造力等。涉及“是什么”的内容主要是本模块中大量的特点类、影响因素类的内容。(4)材料分析题涉及了3次,分别考查了学习动机(耶克斯-多德森定律)、意志过程（意志冲突）和学习迁移（经验类化说）。

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为41.6分，占总分的27.7%，考虑到本模块内容是材料分析题的高频率出题范围，占分在三分之一是比较合理的情况。



## 模块五 中学生发展心理

一、考试目标

1.掌握中学生认知发展的理论、特点与规律。

2.了解情绪的分类，理解情绪理论，能应用情绪理论分析中学生常见的情绪问题。

3.掌握中学生的情绪特点，正确认识中学生的情绪，主要包括情绪表现的两极性、情绪的种类等。

4.掌握中学生良好情绪的标准、培养方法，指导中学生进行有效的情绪调节。

5.理解人格的特征，掌握人格的结构，并根据学生的个体差异塑造良好人格。

6.了解弗洛伊德的人格发展理论及埃里克森的社会性发展阶段理论，理解影响人格发展的因素。

7.了解中学生身心发展的特点，掌握性心理的特点，指导中学生正确处理异性交往。



二、考情分析

从最近5次的考试信息可得出：

1.从内容的占分情况来看，中学生认知发展为30分，中学生人格发展中的认知风格为20分，如果把所有的中学生人格发展加一块，占分为30分左右，在中学生认知发展中，大题考查了皮亚杰和维果斯基的理论和智力的内容，今后涉及大题的概率不高，如果考查的话，中学生记忆、注意、智力的特点是今后考查大题的重点，有可能根据中学生思维的特点以材料分析题的方式出现；皮亚杰的认知发展阶段理论是今后选择题考查的重点。气质在最近5次考试中没有涉及相关考题，但2013年下曾考查过材料分析题，按照此规律，接下来的考试中认知风格出题的概率不高，但气质应该会重点涉及，而性格作为人格结构中最核心的成分，在此前只是在选择题中出现，在今后的考试中很可能会涉及大题，所以性格的结构特征和性格的教育意义要重点把握；中学生情绪发展在最近的5次考试中没有涉及考题，但在新课改的核心理念中涉及了要关心学生的情绪情感体验，所以这部分有可能会是今后考试的趋势，中学生情绪的特点以及良好情绪的培养需重点把握；中学生身心发展的特点在2012年下半年曾考查过材料分析题，今后将以选择题的考查方式为主。

2.从考查频率来看，中学生认知风格为60%，在上文中分析过，中学生认知发展大概率会考查大题，但认知风格在接下来考试中出题的概率不高，反倒是一些比较重要的但在最近几次考试中较少涉及的内容需重点关注，如气质，在上文中提及过。

3.从考查题型来看，四种题型都曾涉及过，其中选择题5次考试都涉及过，且有3次都考查了2道选择题；辨析题也出现过，均考查近似概念关系类型的辨析题（如，曾考过液体智力和晶体智力的关系）；简答题出现过2次，考查了认知的两个理论（皮亚杰和维果斯基的理论）；材料分析题出现过1次（考了认知风格）。

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为12.4分，占总分的8.3%，但有两次考了22分，主要取决于会不会涉及材料分析题。



## 模块六 中学生心理辅导

一、考试目标

1.了解心理健康的标准，熟悉中学生常见的心理健康问题，包括抑郁症、恐惧症、焦虑症、强迫症、网络成瘾等。

2.理解心理辅导的主要方法，包括强化法、系统脱敏法、认知疗法、来访者中心疗法、理性—情绪疗法等。



二、考情分析

从最近5次的考试信息可得出：

1.从内容的占分情况来看，中学生的心理健康为20分，此前出现了一道材料分析题，中学生心理辅导原则为10分。从历年考试来看，本部分一直仅考查2道选择题，在2012年下和最近的一次考试甚至仅考查了1道，但最近三次中两次考试增加了分数占比，这也是新课改理念的体现，即“以人为本”，关心学生的心理健康，照此趋势，在今后的考试中仍有可能保持较高的占分比例。

2.从考查频率来看，防御机制和理性情绪疗法为40%，从2012年上到2014年下的6次考试来看，中学生的心理健康中强迫症考了三次选择题，焦虑症和抑郁症各考查了1 次；在中学生心理辅导的方法中，理性情绪疗法考查了2次选择题，强化法、消退法、系统脱敏法、防御机制各考查了1道选择题，据此，今后出题频率较高的内容为强迫症、理性情绪疗法、恐惧症（特别是学校恐惧和社交恐惧）、肯定性训练等。

3.从考查题型来看，考查过选择题、简答题、材料分析题，以选择题为主，简答题和材料分析题在历史上仅各出现一次，但按照趋势，不排除再次涉及大题的可能，特别是恐惧症和学校心理辅导的途径等内容要重点关注。

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为7.6分，占总分的5%，但最近三次有两次分别考了18分和12分。



## 模块七 中学德育

一、考试目标

1.了解品德结构，理解中学生品德发展的特点。

2.理解皮亚杰和柯尔伯格的道德发展理论，理解影响品德发展的因素，掌握促进中学生形成良好品德的方法。

3.熟悉德育的主要内容，包括爱国主义和国际主义教育、理想和传统教育、集体主义教育、劳动教育、纪律和法制教育、辩证唯物主义世界观和人生观教育等。

4.熟悉和运用德育过程的基本规律（包括德育过程是具有多种开端的对学生知、情、意、行的培养提高过程；德育过程是组织学生的活动和交往，对学生多方面教育影响的过程；德育过程是促使学生思想内部矛盾运动的过程；德育过程是一个长期的、反复的、不断前进的过程），分析和解决中学德育实际中的问题。

5.理解德育原则，掌握和运用德育方法，熟悉德育途径。

6.了解生存教育、生活教育、生命教育、安全教育、升学就业指导等的意义及基本途径。



二、考情分析

1.从内容的占分情况来看，德育原则独树一帜，占50分，德育规律占18分，道德发展理论占16分，完全反映出了本部分内容的重点分布。

2.从考试频率来看，德育原则、德育方法和道德发展理论为80%考查到。

3.从考试题型来看，四种题型都考查过，从选择题来看，每次考试考查2~3道，最近5次反映的规律为两道三道轮换出现，从选择题涉及的内容来看，道德发展理论和中学德育方法最近5次考试4次都涉及了选择题，其中柯尔伯格的理论考查了3次，陶冶教育法考查了3次；辨析题出现了3次，分别考查了德育规律中知情意行的顺序（两次）和柯尔伯格的理论；简答题出现了2次，考查长善救失原则的运用要求和品德的形成阶段；材料分析题出现了2次。从历史规律来看，一般最后两道材料分析题中的一道会以教学和德育轮换的方式出现，从2012年下到2016年下的9次考试情况来看，除了2014年上没有涉及德育和教学的材料题，其余的每次考试均涉及，考查的顺序为连续两道德育题之后再涉及连续两道教学题，按照此规律，接下来考试的材料题中德育题出现的概率大，从2012年上至2017年上的11次考试中，教学涉及了5次材料分析题，德育题也涉及了5次，仅在2014年上的考试中没有涉及这两个内容的材料分析题。具体而言，在4次德育的材料分析题当中，尊重学生和严格要求学生的原则出现了4次，利用积极因素、克服消极因素的原则出现了4次，因材施教的原则出现了4次，疏导原则出现了1次；就方法而言，说服教育法出现了3次，实践锻炼法出现了2次，品德评价法出现了1次（在考试中同一个材料会同时反映出几条原则和几种方法）。

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为20.8分，占总分的13.8%，分数的多少取决于有没有涉及材料题，按照考试规律，接下来的一次考试材料分析题出现的概率较大，占分在24分左右。



## 模块八 中学班级管理与教师心理

一、考试目标

1.熟悉班集体的发展阶段。

2.了解课堂管理的原则，理解影响课堂管理的因素；了解课堂气氛的类型，理解影响课堂气氛的因素，掌握创设良好课堂气氛的条件。

3.了解课堂纪律的类型，理解课堂结构，能有效管理课堂；了解课堂问题行为的性质、类型，分析课堂问题行为产生的主要原因，掌握处置与矫正课堂问题行为的方法。

4.了解班主任工作的内容和方法，掌握培养班集体的方法。

5.了解课外活动组织和管理的有关知识，包括课外活动的意义、主要内容、特点、组织形式以及课外活动组织管理的要求。

6.理解协调学校与家庭联系的基本内容和方式，了解协调学校与社会教育机构联系的方式等。

7.了解教师角色心理和教师心理特征。

8.理解教师成长心理，掌握促进教师心理健康的理论与方法。



二、考情分析

从最近5次的考试信息可得出：

1.从内容的占分情况来看，班级与班级管理占18分，教师心理占12分。

2.从考试频率来看，班级与班级管理、教师心理的考试频率为80%。

3.从考试题型来看，本模块在此前涉及的题型为选择题和简答题。最近5次考试的情况为选择题为主，每年都会涉及2~3道选择题，但最近两次考试都涉及了一道简答题。就内容而言，纪律的类型和发展阶段出现过3次，课堂管理的功能出现过2次，其余6道选择题分布在教师职业倦怠、教师成长的三个阶段、教师的心理特征、期望效应等内容上，简答题考查的是班级培养的内容。从2012年上到2014年下的情况来看，纪律的分类和阶段、教学效能感分别在选择题中出现过两次，期望效应也涉及过。而教师成长的三个阶段、师生沟通的心理学原则、教师威信的建立途径、教学能力的结构曾涉及过简答题，非正式群体的性质曾涉及过辨析题。

4.从单次考试来看，5次考试的平均分值为8分，占总分的5.3%。
